翻訳: Sawa Horibe
校正: Takako Sato
今日は皆さんに
たぐいまれな記録を紹介します
実際にこれは非常に有意義な経験で
このおかげで私は
ラットを訓練して
地雷や結核を発見させ
人々の命を
助けることとなりました
私は子供の頃 ２つのことに夢中でした
１つは げっ歯類の動物です
ラット ハツカネズミ ハムスター
スナネズミ リスなど
ありとあらゆる種類を飼い
繁殖させてペットショップに売っていました
（笑い）
もう１つ夢中だったのはアフリカです
多文化的な環境に育ち
家にいたアフリカの留学生から
アフリカについて学びました
全く異なった事情
外部からのノウハウに依存していること
製品やサービス
そして素晴らしい文化の多様性
アフリカは本当に興味深い場所でした
私はのちに産業エンジニアとなり
製品開発の技術者として
関連する探知技術の専門家となりました
これは実際に発展途上国に適した
最初の技術でした
産業界で働き始めましたが
抽出や製造という形で
物質的な消費社会に
貢献することに
あまり充実感を感じていませんでした
そこで仕事を辞めて現実問題である
地雷に目を向けることにしました
そして1995年になり
地雷は開発における構造的障害だと
ダイアナ妃がテレビで語りましたが
正にその通りです
地雷がある限り
または地雷があると疑われている限り
人はその土地に入ることはできません
実際 世界中で
新型の探知機が求められていました
探知機を生産する場所　つまり
主に途上国のような環境でも
持続可能な探知機です
私たちが選択したのはラットです
どうしてラットなど選ぶのか？
ラットは害獣ではないのか？
実際ラットというのは
一般に人々が考えるのに反して
非常に人なつこい動物なのです
現に私たちの成果を今皆さんに見てもらっています
ターゲットがこの何処かにあります
訓練されたアフリカ人の作業員が
ラットの後ろにいます
画面では右と左です
このようにラットが地雷を見つけ
地面を引っ掻きます
そして作業員のもとに戻って餌をもらいます
極めてシンプルです
また この環境においても大いに持続可能です
ラットがご褒美に餌をもらっているところです
このようにして作業します
非常に簡単です
では なぜラットを使うのか？
ラットは1950年代から
様々な実験で使用されてきました
ラットには他のどの哺乳類よりも
嗅覚に割り当てられた
遺伝物質を多く持っていて
匂いに対して極めて敏感なのです
更に様々の匂いを嗅ぎ分け
伝える能力も持っています
どのようにラットとやり取りをするのか？
私たちはラットの言葉は話せませんが
クリッカーがあります
動物を訓練する一般的な方法で
このようなものです
クリッカーは特殊な音を出すので
それで特定の行動を強化することができます
まず「カチッ」という音とご褒美の餌を関連付けます
注入器に入ったバナナとピーナツをブレンドしたものが餌です
「カチッ」 「餌」　「カチッ」 「餌」
一旦ラットがこれを覚え
「音がすると餌」と理解したら
穴が開いているケージに入れます
ラットはこうすると
対象となる匂いが設置された穴に
５秒間鼻を入れることを
学習します　ラットにとって
５秒は長い時間です
ラットが学習したら 課題をもう少し難しくします
最高10個の穴があるケージの中で
対象の匂いを見つけることを学ばせます
その後ラットは野外で
ひもを付けられた状態で歩き
ターゲットを見つける訓練をします
そして次に 地雷原で本物の地雷を
見つけることを学びます
ラットはテストを受け
国際地雷対策基準に準して認定されます
犬が地雷探知犬のテストを受けるのと同じです
400平方メートルの敷地に
不規則に埋められた
いくつかの地雷がテストです
作業員とラットのチームは
すべてのターゲットを見つけなくてはなりません
成功するとラットはライセンスを得て
認定を受けたラットとして
現場で働くことができるのです
ちなみにこれは犬の場合と同じです
１つ少し違うのは
ラットの訓練は地雷探知犬の
５分の１の費用で出来ることです
こちらはモザンビークのチームです
タンザニア人の教官が１人いて
３人のモザンビーク人に
技能を教えています
誇りに満ちた表情が見て取れると思います
手に職があるので
海外の援助に頼る必要が
かなり減ります
この小さなチームにも
発見した地雷を撤去する人と
大型車がもちろん必要です
しかしラットの能力に少し投資することで
１平方メートルごとの作業コストは
約６割までに抑えられると
モザンビークで実証しました
普通 １平方メートル当たりのコストは
２ドルですが 私たちは1.18ドルで
まだコスト削減の余裕があります
規模の問題です
ラットの数を増やせれば
作業量を更に拡大できます
モザンビークには実証現場があり
11カ国のアフリカ政府が
この技術を利用することで依存を
減少できると認識しています
この国々は 大湖地域における
安全・安定及び開発に関する協定を結び
特殊技能のあるラットを認定して
国境にある地雷を撤去することにしました
しかし全く違う問題について話させてください
昨年 地雷を踏んでしまった人は
およそ６千人でしたが
同じ年に世界中で
190万人近くの人が結核で死亡しました
結核は感染症の一番の原因です
結核とHIVが
密接に関係しているアフリカで
特によく見られる大きな問題が1つあり
それはWHOの標準手順である顕微鏡検査の
信頼性が40～60%ということです
タンザニアの統計によると
実際に結核と診断される結核患者は
45％だけだと示しています
つまり結核に感染していても
それが発見されることなく
二次感染などで死亡する確率の方が高いのです
しかし早期に診断を受け
結核が発見されれば
治療を開始できるのです
たとえHIV陽性のケースでも理にかなっています
HIV陽性だったとしても
結核は治るからです
私たちの共通語であるオランダ語では
結核は
「Tering」ですが
その語源は
タールの匂いのことです
古代の中国や
ギリシャ そしてヒポクラテスが
既に記録しているように
結核は患者から出される
ある匂いによって
診断することができます
そこで私たちは試しに
病院からいくつかのサンプルを
取り寄せ
それを使ってラットを訓練し
うまくいくか調べました
複数のラットで続けて試したところ
敏感度は89%
特異度は86%という
結果が出ました
このような手順で行ないます
これは間違いなく基盤技術で
今は爆発物や結核について話していますが
考えてみれば実際には
何が検査対象でもいいのです
ではどのように行なわれるのか？
10個のサンプルが入った装置を
一度にケージに設置します
動物は200分の１秒あれば
匂いを嗅ぎ分けられるので非常に速く進みます
もう３つ目のサンプルの匂いを嗅いでいます
これは陽性のサンプルです
カチッと合図を受け ご褒美に餌をもらいに行きます
このようなとても素早い作業で
二次的な診断のようなものができ
患者が陽性か陰性か
チェックすることができるのです
これはただの目安ですが
人が顕微鏡で１日に検査できるのは
40個のサンプルです
でもラットだと
同じ量のサンプルを
たったの７分で検査できます
このようなケージだと
（拍手）
ラットを使ったこのようなケージだと―
私たちのところには現在
結核検査用に25匹いますが―
このようなケージで１日検査を行なうと
1,680個のサンプルをチェックできます
ここから生まれる応用の可能性を考えてみてください
土壌に含まれる
環境汚染物質の検出
違法な物品を探知する
税関での活用法など
でもまず結核の話を続けます
ちょっとお見せしたいのですが
青い棒グラフは
顕微鏡検査のみのスコアで
人口50万人のダルエスサラームにある
５つのクリニックで
１万５千人が検査を受けた結果です
顕微鏡検査では1,800人が陽性でした
でもラットを使ってサンプルを再検査し
結果を再確認してもらっただけで
私たちは結核の検出率を
30%以上増加できました
去年全体を通して
どの期間で見るかにも依りますが
私たちは一貫して
ダルエスサラームの５つの病院での
結核の検出率を
30～40％向上させてきました
ですからこれは本当にかなりの量です
顕微鏡検査で検出されなかった患者が
１年で最高15人の健康な人に
結核をうつすことを考えると
私たちが多くの人々の命を
救ったのは間違いありません
私たちの「英雄ラット」が多くの命を救ったのです
今後の展開としては
技術を標準化する時が来ています
単純なものですが 例えば
ラットが５秒間匂いを嗅がなくてはならない穴には
小さなレーザーがあるのですが
これの標準化が必要です
またペレットや
報酬としての餌も標準化して
半自動化することで
もっと大きな規模でこの作業を反復し
もっと多くの人々の命を救うことができます
最後に その他の活用性の見通しもあります
これは最初の試作である
カメラ付きラットです
カメラが内蔵された専用のバッグを
背負ったラットで
地震の後などの瓦礫の中に入り
被害者を発見することができます
これは試作段階で
正式な稼働には至っていません
締めくくりとして私がお伝えしたいのは
このプロジェクトはラットの話ではなく
人助けの話だということです
不安定な地域社会に力を与え
困難で費用がかかって危険な
人道的な検出作業に取り組み
しかもそれを現地で簡単に入手できる
資源を利用して行なう話です
つまり何が根本的に違うかと言うと
身の回りにある資源についての
自分の認識を常に見直すことです
環境的または技術的
動物や人間ということにこだわらないことです
そして敬意をもってそれらと調和し
持続可能な仕事を育むことです
ありがとうございました
（拍手）